<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Çeşitli konular</title>
    <link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook.css"/>
    <link rel="stylesheet" type="text/css" href="belgeler.css"/>
    <meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V-special(derived from DocBook XSL v1.79.1 for Turkish Linux Documentation Project by Nilgün Belma Bugüner - nilgun (at) tlbp.gen.tr)"/>
    <link rel="prev" href="bootdisk-howto_slimfast.xhtml" title="Kök dosya sistemi boyutunun küçültülmesi"/>
    <link rel="next" href="bootdisk-howto_Pros.xhtml" title="Profesyoneller nasıl yapıyor"/>
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0"/>
  </head>
  <body>
    <header>
      <div class="topbar navbar">
        <div style="width:33%" class="dropdown">
          <button type="button" class="dropbtn" onclick="window.location.assign('bootdisk-howto_slimfast.xhtml')">Önceki</button>
          <div class="dropdown-content">Kök dosya sistemi boyutunun küçültülmesi</div>
        </div>
        <div style="width:34%" class="dropdown">
          <button class="dropbtn">Yukarı</button>
          <div class="dropdown-content">
            <button type="button" class="dropbtn" onclick="window.location.assign('/index.xhtml')">Baş Sayfa</button>
            <button type="button" class="dropbtn" onclick="window.location.assign('/kitaplik/index.xhtml')">Kitaplık</button>
            <button type="button" class="dropbtn" onclick="window.location.assign('bootdisk-howto.xhtml')">Ana Başlık</button>
          </div>
        </div>
        <div style="width:33%" class="dropdown">
          <button type="button" class="dropbtn" onclick="window.location.assign('bootdisk-howto_Pros.xhtml')">Sonraki</button>
          <div class="dropdown-content">Profesyoneller nasıl yapıyor</div>
        </div>
      </div>
    </header>
    <section class="sect1" id="bootdisk-howto_misctopics">
      <div class="titlepage">
        <div>
          <div>
            <h2 class="title" style="clear: both">Çeşitli konular</h2>
          </div>
        </div>
      </div>
      <section class="sect2" id="bootdisk-howto_NonRamdiskRoot">
        <div class="titlepage">
          <div>
            <div>
              <h3 class="title">Ramdisksiz kök dosya sistemleri</h3>
            </div>
          </div>
        </div>
        <a id="idm1049" class="indexterm"/>
        <p>
    <a class="xref" href="bootdisk-howto_buildroot.xhtml" title="Bir kök dosya sisteminin oluşturulması"> “Bir kök dosya sisteminin oluşturulması”</a>  bölümünde ramdisk içine yüklenen bir sıkıştırılmış dosya sisteminin nasıl yapılacağı açıklanmıştır. Bu yöntemin çeşitli faydaları olduğu için, geniş çapta kullanıma sahiptir. Bununla birlikte, küçük boyutlu RAM'lere sahip bazı sistemler bunu gerçekleştiremezler. Bu nedenle kök dosya sistemi doğrudan disketten bağlanmalıdır.
   </p>
        <p>
    Bu tür dosya sistemlerini oluşturmak, sıkıştırılmış dosya sistemlerini oluşturmaktan daha kolaydır. Çünkü başka aygıtlar üzerinde uğraşmaktansa, bu dosya sistemi doğrudan disket üzerinde oluşturulabilir ve sıkıştırılmak zorunda değildir. Biz burada, daha önceki anlatımımızdan farklı yönlerini açıklayarak ana hatları ortaya koyacağız. Şayet bu yöntemi tercih ederseniz, elinizde daha <em class="emphasis">kısıltlı</em> bir alan bulunacağını aklınızdan çıkarmayın.
   </p>
        <div class="orderedlist">
          <ol class="orderedlist" type="1">
            <li class="listitem">
              <p>
      Kök dosyaları için ne kadar alana sahip olduğunuz hesaplayın. Şayet tek bir önyükleme ve kök disketi yapıyorsanız, tek bir diskete çekirdek ve kök dosya sistemi için gereken blokları sığdırmak zorundasınız.
     </p>
            </li>
            <li class="listitem">
              <p>
      <span class="command"><strong>mke2fs</strong></span> kullanarak disket üzerinde uygun boyutlu bir kök dosya sistemi oluşturun.
     </p>
            </li>
            <li class="listitem">
              <p>
     <a class="link" href="bootdisk-howto_buildroot.xhtml#bootdisk-howto_fsfill" title="Dosya sisteminin doldurulması">Daha önceden tarif edildiği şekilde</a> dosya sistemini doldurun.
     </p>
            </li>
            <li class="listitem">
              <p>
      Bu işlem bittiğinde dosya sistemini ayırıp, onu diskete <em class="emphasis">sıkıştırılmamış</em> bir şekilde aktarın.
     </p>
            </li>
            <li class="listitem">
              <p>
      Çekirdeği diskete kopyalayın. Ramdisk kelime değerini hesaplarken, <em class="emphasis">14. biti sıfıra ayarlayın</em> ve dosya sisteminin ramdiske yüklenmeyeceğini belirtin. Daha önce tarif edildiği şekilde <span class="command"><strong>rdev</strong></span>'i çalıştırın.
<a id="idm1071" class="indexterm"/>
<a id="idm1073" class="indexterm"/>
     </p>
            </li>
            <li class="listitem">
              <p>
      Kök dosya sistemini daha önceki gibi aktarın.
     </p>
            </li>
          </ol>
        </div>
        <p>
    Kullanabileceğiniz çeşitli kısa yollar mevcuttur. Şayet iki disketlik bir set yapıyorsanız, kök dosya sistemini doğrudan bir disket üzerinde oluşurabilir ve sabit diskinizdeki bir dosya ile disket arasında taşımacılık yapmak zorunda kalmazsınız. Ayrıca, hem tek disketli sistem yapacak hem de LILO kullanacaksanız, bütün disket üzerinde çekirdek, LILO dosyaları ve kök dosyaları içeren tek bir dosya sistemi oluşturabilir ve daha sonra son adım olarak LILO komutunu çalıştırabilirsiniz.
   </p>
      </section>
      <section class="sect2" id="bootdisk-howto_UtilityDisk">
        <div class="titlepage">
          <div>
            <div>
              <h3 class="title">Uygulamalar disketinin oluşturulması</h3>
            </div>
          </div>
        </div>
        <p>
    <a id="idm1082" class="indexterm"/>
    Bir uygulama disketi yapmak nispeten daha kolaydır -- biçimlenmiş bir diskette bir dosya sistemi oluşturun ve dosyları oraya kopyalayın.  Bu disketi bir önyükleme disketi ile kullanmak için, sistem açılışından sonra, uygulama disketini kök dizine bağlamanız yeterlidir.
   </p>
        <p>
    Daha önceki açıklamalarda da belirttiğimiz gibi, uygulama disketi <code class="filename">/usr</code> altına bağlanabilir. Bu durumda, ikilik dosyaları diskette <code class="filename">/bin</code> dizini altına yerleştirdiyseniz <code class="literal">PATH</code> ortam değişkenindeki <code class="filename">/usr/bin</code> tanımı sayesinde burası erişilebilir bir alan olur. Bu uygulamalar tarafından ihtiyaç duyulan kütüphaneler de  uygulama disketi içinde <code class="filename">/lib</code> dizini altına yerleştirilebilir.
   </p>
        <p>
    Bir uygulamalar disketi yaparken şu noktaları aklınızdan çıkarmayın:
   </p>
        <div class="orderedlist">
          <ol class="orderedlist" type="1">
            <li class="listitem">
              <p>
      Kritik öneme haiz sistem ikilikleri veya kütüphaneleri uygulamalar disketine koymayın. Unutmayın ki sistem açılana kadar, bu disketin içindekileri sisteme bağlamanız mümkün değildir.
     </p>
            </li>
            <li class="listitem">
              <p>
      Bir diskete ve disket sürücüsüne takılan bir teybe aynı anda erişim sağlayamazsınız. Yani, uygulama disketi sisteme bağlı iken teyp sürücüye erişim mümkün olmayacaktır.
     </p>
            </li>
            <li class="listitem">
              <p>
      Uygulama disketindeki dosyalara erişim nispeten yavaş olacaktır.
     </p>
            </li>
          </ol>
        </div>
        <p>
    <a class="xref" href="bootdisk-howto_utilitylist.xhtml" title="D. Uygulamalar disketi dizin listesi örneği">Ek D, <em>Uygulamalar disketi dizin listesi örneği</em></a> bölümünde  uygulama disketindeki dosyalar için örnek bir liste bulabilirsiniz. Faydalı olabilecek bir kaç fikir: diskleri araştırma ve yönetme programları (<span class="command"><strong>format, fdisk</strong></span>) ve dosya sistemleri (<span class="command"><strong>mke2fs, fsck, debugfs, isofs.o</strong></span>), hafif siklet bir metin düzenleyici (<span class="command"><strong>elvis, jove</strong></span>), sıkıştırma ve arşivleme araçları (<span class="command"><strong>gzip, bzip, tar, cpio, afio</strong></span>), teyp araçları (<span class="command"><strong>mt, ftmt, tob, taper</strong></span>), iletişim araçları (<span class="command"><strong>ppp.o, slip.o, minicom</strong></span>) ve aygıtlar için araçlar (<span class="command"><strong>setserial, mknod</strong></span>).
    </p>
      </section>
    </section>
    <footer>
      <div class="footbar navbar">
        <div style="width:33%" class="dropup">
          <button type="button" class="dropbtn" onclick="window.location.assign('bootdisk-howto_slimfast.xhtml')">Önceki</button>
          <div class="dropup-content">Kök dosya sistemi boyutunun küçültülmesi</div>
        </div>
        <div style="width:34%" class="dropup">
          <button class="dropbtn">Yukarı</button>
          <div class="dropup-content">
            <button type="button" class="dropbtn" onclick="window.location.assign('/index.xhtml')">Baş Sayfa</button>
            <button type="button" class="dropbtn" onclick="window.location.assign('/kitaplik/index.xhtml')">Kitaplık</button>
            <button type="button" class="dropbtn" onclick="window.location.assign('bootdisk-howto.xhtml')">Ana Başlık</button>
          </div>
        </div>
        <div style="width:33%" class="dropup">
          <button type="button" class="dropbtn" onclick="window.location.assign('bootdisk-howto_Pros.xhtml')">Sonraki</button>
          <div class="dropup-content">Profesyoneller nasıl yapıyor</div>
        </div>
      </div>
    </footer>
  </body>
</html>
