<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Sıkça Sorulan Sorular(SSS) listesi</title>
    <link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook.css"/>
    <link rel="stylesheet" type="text/css" href="belgeler.css"/>
    <meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V-special(derived from DocBook XSL v1.79.1 for Turkish Linux Documentation Project by Nilgün Belma Bugüner - nilgun (at) tlbp.gen.tr)"/>
    <link rel="prev" href="bootdisk-howto_CD-ROMs.xhtml" title="Önyükleme yapabilen CD-ROMların hazırlanması"/>
    <link rel="next" href="bootdisk-howto_appa.xhtml" title="A. Özkaynaklar ve Göstericiler"/>
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0"/>
  </head>
  <body>
    <header>
      <div class="topbar navbar">
        <div style="width:33%" class="dropdown">
          <button type="button" class="dropbtn" onclick="window.location.assign('bootdisk-howto_CD-ROMs.xhtml')">Önceki</button>
          <div class="dropdown-content">Önyükleme yapabilen CD-ROMların hazırlanması</div>
        </div>
        <div style="width:34%" class="dropdown">
          <button class="dropbtn">Yukarı</button>
          <div class="dropdown-content">
            <button type="button" class="dropbtn" onclick="window.location.assign('/index.xhtml')">Baş Sayfa</button>
            <button type="button" class="dropbtn" onclick="window.location.assign('/kitaplik/index.xhtml')">Kitaplık</button>
            <button type="button" class="dropbtn" onclick="window.location.assign('bootdisk-howto.xhtml')">Ana Başlık</button>
          </div>
        </div>
        <div style="width:33%" class="dropdown">
          <button type="button" class="dropbtn" onclick="window.location.assign('bootdisk-howto_appa.xhtml')">Sonraki</button>
          <div class="dropdown-content">A. Özkaynaklar ve Göstericiler</div>
        </div>
      </div>
    </header>
    <section class="sect1" id="bootdisk-howto_faq">
      <div class="titlepage">
        <div>
          <div>
            <h2 class="title" style="clear: both">Sıkça Sorulan Sorular(SSS) listesi</h2>
          </div>
        </div>
      </div>
      <div class="qandaset" id="idm1182">
        <ol>
          <li>
            <a href="bootdisk-howto_faq.xhtml#idm1183">
      Önyükleme ve kök disklerimden açılış yapıyorum ama hiçbir şey olmuyor. Ne yapmalıyım?
     </a>
          </li>
          <li>
            <a href="bootdisk-howto_faq.xhtml#idm1190">
      Slackware/Debian/RedHat açılış diskleri nasıl çalışır?
     </a>
          </li>
          <li>
            <a href="bootdisk-howto_faq.xhtml#idm1197">
      Büyük boyutlu diskleri (1440K'dan büyük) nasıl kullanabilirim? Kendi disket sürücüm ile hangi boyutta disketin çalışacağını nasıl anlayabilirim?
     </a>
          </li>
          <li>
            <a href="bootdisk-howto_faq.xhtml#idm1204">
      Ramdiskimin boyutunu nasıl artırırım?
     </a>
          </li>
          <li>
            <a href="bootdisk-howto_faq.xhtml#idm1227">
      Önyükleme yapabilien CDROM'ları nasıl oluşturabilirim?
     </a>
          </li>
          <li>
            <a href="bootdisk-howto_faq.xhtml#idm1234">
      Önyükleme yapabilien LS-120 disklerini nasıl oluşturabilirim?
     </a>
          </li>
          <li>
            <a href="bootdisk-howto_faq.xhtml#idm1248">
      Bir XYZ sürücüsü ile bir açılış diskini nasıl yapabilirim?
     </a>
          </li>
          <li>
            <a href="bootdisk-howto_faq.xhtml#idm1267">
      Kök disketimi yeni dosyalarla nasıl güncellerim?
     </a>
          </li>
          <li>
            <a href="bootdisk-howto_faq.xhtml#idm1285">
      Sistemi DOS'tan tekrar başlatabilmek için LILO'yu nasıl kaldırabilirim?
     </a>
          </li>
          <li>
            <a href="bootdisk-howto_faq.xhtml#idm1302">
      Şayet hem çekirdeği hem de açılış disketimi kaybedersem, sistemi nasıl açabilirim?
     </a>
          </li>
          <li>
            <a href="bootdisk-howto_faq.xhtml#idm1326">
      Önyükleme ve kök disketlerimin kopyalarını nasıl alabilirim?
     </a>
          </li>
          <li>
            <a href="bootdisk-howto_faq.xhtml#idm1350">
      Her seferinde  “ahaxxxx=nn,nn,nn”  yazmadan nasıl açılış yapabilirim?
     </a>
          </li>
          <li>
            <a href="bootdisk-howto_faq.xhtml#idm1383">
      Açılış esnasında, bir hata alıyorum:  “A:  B'yi çalıştıramıyor”. Niye?
     </a>
          </li>
          <li>
            <a href="bootdisk-howto_faq.xhtml#idm1409">
      Çekirdeğim ramdisk desteğine sahip ama ramdisk başlangıç boyutu olarak 0 kB. Neden?
     </a>
          </li>
        </ol>
        <ol class="qandaset">
          <li>
            <dl>
              <dt class="question" id="idm1183">
                <p>
      <em class="emphasis">Önyükleme ve kök disklerimden açılış yapıyorum ama hiçbir şey olmuyor. Ne yapmalıyım?</em>
     </p>
              </dt>
              <dd class="answer">
                <p>
      <a class="xref" href="bootdisk-howto_troubleshooting.xhtml" title="Sorun çözmek ya da Yenilginin Acısı"> “Sorun çözmek ya da Yenilginin Acısı”</a> bölümüne bakınız.
     </p>
              </dd>
            </dl>
          </li>
          <li>
            <dl>
              <dt class="question" id="idm1190">
                <p>
      <em class="emphasis">Slackware/Debian/RedHat açılış diskleri nasıl çalışır?</em>
     </p>
              </dt>
              <dd class="answer">
                <p>
      <a class="xref" href="bootdisk-howto_Pros.xhtml" title="Profesyoneller nasıl yapıyor"> “Profesyoneller nasıl yapıyor”</a> bölümüne bakınız.
     </p>
              </dd>
            </dl>
          </li>
          <li>
            <dl>
              <dt class="question" id="idm1197">
                <p>
      <em class="emphasis">Büyük boyutlu diskleri (1440K'dan büyük) nasıl kullanabilirim? Kendi disket sürücüm ile hangi boyutta disketin çalışacağını nasıl anlayabilirim?</em>
     </p>
              </dt>
              <dd class="answer">
                <p>
      <a class="xref" href="bootdisk-howto_slimfast.xhtml" title="Kök dosya sistemi boyutunun küçültülmesi"> “Kök dosya sistemi boyutunun küçültülmesi”</a>bölümüne bakınız. Orada Alain Knaff'in bu konudaki yorumlarını bulacaksınız. Kendisi bu konu hakkında, benim tanıdığım en otoriter kişidir.
     </p>
              </dd>
            </dl>
          </li>
          <li>
            <dl>
              <dt class="question" id="idm1204">
                <p>
      <em class="emphasis">Ramdiskimin boyutunu nasıl artırırım?</em>
     </p>
              </dt>
              <dd class="answer">
                <p>
      Bu konu metin içinde açıklansa daha iyi olurdu ama başlangıç olarak buraya kısa bir yanıt koyuyorum.
     </p>
                <p>
      İlk olarak; bunu yapmak için  <code class="literal">rdev</code> veya <code class="literal">ramsize</code> komutlarını <span class="emphasis"><strong>kullanmayın</strong></span>. Kılavuzların ne söylediğini boşverin.  ramdisk kelimesi, artık ramdisk boyutunu tayin etmek için kullanılmamaktadır.
     </p>
                <p>
      İkinci olarak; ramdisklerin gerçekte dinamik yapıda olduğunu unutmayın. Bir ramdisk ayarladığınız zaman, bellekte yer ayırmıyorsunuz, sadece ramdiskin ne kadar genişliyebileceğine karar vermiş oluyorsunuz. Ramdisk boyutunu büyük tutmaktan korkmayın (8 MB veya 16 MB gibi).  Fiziksel bellek alanı, gerekli olmadığı sürece kullanılmaz veya boş tutulmaz. Bu ayarı çeşitli şekillerde yapabilirsiniz.
     </p>
                <div class="orderedlist">
                  <ol class="orderedlist" type="1">
                    <li class="listitem">
                      <p>
        Komut satırından <code class="literal">ramdisk_size=NNN</code> komut satırı parametresini  kullanın. Bu komutu, komut satırından doğrudan verebileceğiniz gibi, LILO içerisinden  <code class="literal">append="ramdisk_size=NNN"</code> şeklinde de belirtebilirsiniz.
       </p>
                    </li>
                    <li class="listitem">
                      <p>
        Şayet LILO kullanıyorsanız, <code class="literal">lilo.conf</code> dosyası içinde <code class="literal">ramdisk=8192K</code> şeklinde bir çekirdek seçeneği belirtebilirsiniz.
       </p>
                    </li>
                    <li class="listitem">
                      <p>
        Çekirdek ayar seçeneği <code class="literal">CONFIG_BLK_DEV_RAM_SIZE</code>'ı değiştirin ve çekirdeği tekrar derleyin.
       </p>
                    </li>
                  </ol>
                </div>
              </dd>
            </dl>
          </li>
          <li>
            <dl>
              <dt class="question" id="idm1227">
                <p>
      <em class="emphasis">Önyükleme yapabilien CDROM'ları nasıl oluşturabilirim?</em>
     </p>
              </dt>
              <dd class="answer">
                <p>
      <a class="xref" href="bootdisk-howto_CD-ROMs.xhtml" title="Önyükleme yapabilen CD-ROMların hazırlanması"> “Önyükleme yapabilen CD-ROMların hazırlanması”</a> bölümüne bakınız.
     </p>
              </dd>
            </dl>
          </li>
          <li>
            <dl>
              <dt class="question" id="idm1234">
                <p>
      <em class="emphasis">Önyükleme yapabilien LS-120 disklerini nasıl oluşturabilirim?</em>
     </p>
              </dt>
              <dd class="answer">
                <p>
      Bir LS-120 sürücüye sahip olmadığım için, aşağıdaki bilgileri Linux Router Projesi'nden <a class="link" href="http://www.linuxrouter.org/floppy.shtml" target="_top">Dave Cinege tarafından sağlanan bilgilerden</a> derledim.
     </p>
                <p>
      LS-120 bir  IDE disket sürücüsüdür. Hem 3.5" lik hem de 120MB'lik yeni diskler ile uyumludur. Linux 2.0.31'den beri tam desteğe sahiptir. Bu diskler ile sistem açılışı yapabilmek için, bu diskleri sürücü 0 (IDE sürücüler normalde 80'den başlar) olarak kabul eden BIOS'lara ihtiyacınız var. Şayet BIOS desteğiniz yok ise, bu sorunu aşmak için Promise Technologies'den küçük bir IDE FloppyMAX kartı satın alabilirsiniz.
     </p>
                <p>
      Çekirdek önyükleyicisi LS-120'yi sevmez ve anında ölür. Ayrıca 2M diskleri de onu sevmez ve önyükleme yapmaz. 1.44MB ile 1.74MB arası diskler normal çalışacaktır. SYSLINUX, sürüm 1.32'den beri 120MB'lik diskler ile anlaşabilmektedir. MS-DOS uyumu gerekmediği sürece, SYSLINUX kullanmak yerine, diski yeniden bölümlemek ve ext2 veya minix kullanmak daha uygundur.
     </p>
                <p>
      LILO 120MB'lık diskler ile çalışabilir. Burada örnek bir <code class="literal">lilo.conf dosyası</code> var:
     </p>
                <div class="para">
                  <div align="right">
                    <pre class="screen">boot=/dev/hda
compact
disk=/dev/hda bios=0
install=/floppy/boot.b
map=/floppy/map
image=/floppy/linux
label=Linux
append="load_ramdisk=1"
initrd=/floppy/root.bin
ramdisk=8192
</pre>
                  </div>
                </div>
                <p>
      "<code class="literal">disk=/dev/hda bios=0</code>"  satırı LS-120'den önyükleme yapılabilmesini sağlayan hileyi gerçekleştirir.
     </p>
              </dd>
            </dl>
          </li>
          <li>
            <dl>
              <dt class="question" id="idm1248">
                <p>
      <em class="emphasis">Bir XYZ sürücüsü ile bir açılış diskini nasıl yapabilirim?</em>
     </p>
              </dt>
              <dd class="answer">
                <p>
      En kolay yol, en yakınınızdaki bir Slackware yansısından bir Slack çekirdeği indirmektir. Slack çekirdekleri, mümkün olan en fazla sürücüye destek vermeye çalışan genel çekirdeklerdir. Şayet bir SCSI veya IDE kontrolcüsünün sürücüsüne ihtiyacınız var ise Slack çekirdeği içinde bu sürücüyü bulma ihtimaliniz görece daha yüksektir.
     </p>
                <p>
      <code class="filename">a1</code> dizinine gidin ve sahip olduğunuz denetleyiciye göre IDE veya SCSI çekirdeği seçin. İstediğiniz sürücünün, bu çekirdek içinde bulunup bulunmadığını anlamak için  <code class="filename">xxxxkern.cfg</code> dosyasını inceleyin. Şayet aradığınız sürücü bu çekirdek içinde ise, bu çekirdek sizin sisteminizi açabilmelidir. <code class="filename">xxxxkern.tgz</code> dosyasını indirin ve daha önce anlatıldığı şekilde açılış disketinize kopyalayın.
     </p>
                <p>
      <a id="idm1259" class="indexterm"/>
      Daha sonra <span class="command"><strong>rdev zImage</strong></span> komutunu kullanarak çekirdekteki kök aygıtı kontrol etmelisiniz. Şayet bu sizin istediğiniz kök aygıt değilse, değiştirmek için <span class="command"><strong>rdev</strong></span>'i kullanın. Örneğin; düzenlemeye çalıştığım çekirdek için <code class="filename">/dev/sda2</code> idi ama benim kök SCSI bölümüm <code class="filename">/dev/sda8</code> idi. Bir kök disketini kullanabilmek için  <span class="command"><strong>rdev zImage /dev/fd0 </strong></span> komutunu kullanmanız gerekir.
     </p>
                <p>
      Şayet bir Slack kök disketinin nasıl yapıldığını bilmek istiyorsanız, bu konu bizim NASIL'ımızın alanı dışındadır. Linux Install Guide'ı incelemenizi veya bir Slackware dağıtımı almanızı öneririm.
     </p>
              </dd>
            </dl>
          </li>
          <li>
            <dl>
              <dt class="question" id="idm1267">
                <p>
      <em class="emphasis">Kök disketimi yeni dosyalarla nasıl güncellerim?</em>
     </p>
              </dt>
              <dd class="answer">
                <p>
      <a id="idm1273" class="indexterm"/>
      En kolay yol, kök disketteki dosya sistemini, daha önce kullandığımız <em class="replaceable"><code>aygıt</code></em>'a (<a class="xref" href="bootdisk-howto_buildroot.xhtml#bootdisk-howto_creatingrootfs" title="Dosya sisteminin oluşturulması"> “Dosya sisteminin oluşturulması”</a>) kopyalamaktır. Daha sonra dosya sistemini bağlayın ve değişiklikleri yapın. Kök dosya sisteminizin nerede başladığını ve kaç  bloktan oluştuğunu hatırlamanız gerekmekte:
     </p>
                <div class="para">
                  <div align="right">
                    <pre class="screen"># dd if=/dev/fd0 bs=1k skip=<em class="replaceable"><code>kök_başlangıcı</code></em> count=<em class="replaceable"><code>blok_sayısı</code></em> | gunzip &gt; <em class="replaceable"><code>aygıt</code></em>
# mount -t ext2 <em class="replaceable"><code>aygıt</code></em> /mnt
</pre>
                  </div>
                </div>
                <p>
      Değişikleri yaptıktan sonra, daha önce tarif edildiği şekilde (<a class="xref" href="bootdisk-howto_buildroot.xhtml#bootdisk-howto_wrappingitup" title="Paketleme"> “Paketleme”</a>) kök dosya sistemini diskete aktarın.  Yeni kök dosya sisteminin başlangıç konumunu değiştirmemişseniz, çekirdeği tekrar aktarmanız ve ramdiski tekrar hesaplamanızda gerekmeyecektir.
     </p>
              </dd>
            </dl>
          </li>
          <li>
            <dl>
              <dt class="question" id="idm1285">
                <p>
      <em class="emphasis">Sistemi DOS'tan tekrar başlatabilmek için LILO'yu nasıl kaldırabilirim?</em>
     </p>
              </dt>
              <dd class="answer">
                <p>
      <a id="idm1291" class="indexterm"/>
      <a id="idm1293" class="indexterm"/>
      Aslında bu bir açılış disketi konusu değil ama oldukça sık sorulmakta. Linux'ta iken şunu yapın:
     </p>
                <div class="para">
                  <div align="right">
                    <pre class="screen"># /sbin/lilo -u</pre>
                  </div>
                </div>
                <p>
      Ayrıca, LILO tarafından açılış sektörüne kaydedilmiş yedeği kopyalamak için <span class="command"><strong>dd</strong></span> komutunu kullanabilirsiniz. Bunu yapmak istityorsanız LILO belgelerine bakınız.
     </p>
                <p>
      DOS ve Windows içinde bu DOS komutunu kullanabilirsiniz:
     </p>
                <div class="para">
                  <div align="right">
                    <pre class="screen">FDISK /MBR</pre>
                  </div>
                </div>
                <p>
      MBR,  Master Boot Record sözcüklerinin kısaltmasıdır ve ana önyükleme kaydı anlamına gelir. Bu komut önyükleme sektörünü temiz bir tanesi ile değiştirir. Bölümleme tablosunu etkilemez. Bazı titiz insanlar bu konuda hem fikir değillerdir ama LILO yazarı Werner Almesberger bu yöntemi önerir. Oldukça kolay ve işe yarar bir yöntemdir.
     </p>
              </dd>
            </dl>
          </li>
          <li>
            <dl>
              <dt class="question" id="idm1302">
                <p>
      <em class="emphasis">Şayet hem çekirdeği hem de açılış disketimi kaybedersem, sistemi nasıl açabilirim?</em>
     </p>
              </dt>
              <dd class="answer">
                <p>
      Şayet elinizde bir açılış diskeri yok ise, muhtemelen en kolay yol; disk denetleyicinize uygun bir Slack çekirdeği  elde etmektir. Daha sonra "XYZ sürücüsü ile bir açılış diskini nasıl yapabilirim?"  sorusundaki yöntemi izleyin. Bu çekirdek ile sistemi açabilir ve hasar gören ne ise onu düzeltebilirsiniz.
     </p>
                <p>
      İndirdiğiniz çekirdek size uyan bir kök bölüm veya kök tipi içermeyebilir. Genel olarak Slack SCSI çekirdeğinde kayıtlı kök aygıtı <code class="filename">/dev/sda2</code>'dir. Benin ki ise <code class="filename">/dev/sda8</code> idi. Bu durumda çekirdek içinde kayıtlı kök aygıt değiştirilmelidir.
     </p>
                <p>
      Bütün sahip  olduğunuz bir çekirdek veya başka bir işletim sistemi olsa bile (örneğin DOS), çekirdek içinde kayıtlı kök aygıt ayarını değiştirme imkanınız hala var.
     </p>
                <p>
      <span class="command"><strong>rdev</strong></span>, çekirdek dosyası içindeki sabit bayt konumlarındaki verileri değiştirerek, çekirdek ayarlarını değiştirir. Bu yöntemle, elinizdeki sistem ne olursa olsun bir onaltılık düzenleyici ile istediğiniz değişiklikleri yapabilirsiniz. Örneğin DOS altında Norton Utilities Disk Editor'ü kullanabilirsiniz. Daha sonra gerekli değişiklikleri çekirdek içinde yapın:
<a id="idm1314" class="indexterm"/>
<a id="idm1316" class="indexterm"/>
     </p>
                <div class="para">
                  <div align="right">
                    <pre class="screen">16'lık Onluk Açıklama
------ ----  --------------------------
0x01F8  504  RAMDISK sözcüğünün düşük baytı
0x01F9  505  RAMDISK sözcüğünün yüksek baytı
0x01FC  508  Kök aygıtın alt aygıt numarası - aşağıya bakınız
0X01FD  509  Kök aygıtın ana aygıt numarası - aşağıya bakınız
</pre>
                  </div>
                </div>
                <p>
      Ramdisk kelimesinin yorumu daha önce <a class="xref" href="bootdisk-howto_makingdisket.xhtml#bootdisk-howto_SettingRamdiskWord" title="ramdisk sözcüğünün yapılandırılması"> “<code class="literal">ramdisk</code> sözcüğünün yapılandırılması”</a> içinde yapılmıştı.
     </p>
                <p>
      Bağlamak istediğiniz aygıtın minör ve major aygıt numaraları uygun şekilde değiştirilmelidir. Aşağıda bazı yararlı değerleri bulabilirsiniz.
     </p>
                <div class="para">
                  <div align="right">
                    <pre class="screen">AYGIT              ANA   ALT   Açıklama
-------            ---   ---  ---------------------
/dev/fd0            2     0   1. disket yuvası
/dev/hda1           3     1   1. IDE  sürücünün 1. bölümü
/dev/sda1           8     1   1. SCSI sürücünün 1. bölümü
/dev/sda8           8     8   1. SCSI sürücünün 8. bölümü
</pre>
                  </div>
                </div>
                <p>
      Bu değerleri düzenledikten sonra, bu dosyayı Norton Utilities Disk Editor veya <span class="command"><strong>rawrite.exe</strong></span> yazılımını kullanarak diskete yazabilirsiniz. Bu yazılım bütün dağıtımların içinde bulunur. Bu yazılım, dosya sistemi yerine açılış sektöründen başlayarak "ham" disk üzerine yazabilen bir DOS yazılımıdır. Şayet Norton araçlarını kullanıyorsanız, dosyayı fiziksel diske, diskin başlangıç noktasından başlayarak yazmanız gerekir.
     </p>
              </dd>
            </dl>
          </li>
          <li>
            <dl>
              <dt class="question" id="idm1326">
                <p>
      <em class="emphasis">Önyükleme ve kök disketlerimin kopyalarını nasıl alabilirim?</em>
     </p>
              </dt>
              <dd class="answer">
                <p>
      Manyetik araçlar  zamanla bozulduğu için, kurtarma setinizin bir kopyasını saklamak iyi bir fikir olacaktır.
     </p>
                <p>
      Bunu yapmanın en kolay yolu, disketleri <span class="command"><strong>dd</strong></span> komutu ile diskteki bir dosyaya kopyalamak ve daha sonra aynı komutla diskten diskete kopyalamaktır.  Bu işlem esnasında disketi bağlamak zorunda değilsiniz, çünkü <span class="command"><strong>dd</strong></span> ham aygıt arayüzünü kullanır.
     </p>
                <p>
      Disketi diske kopyalamak için:
     </p>
                <div class="para">
                  <div align="right">
                    <pre class="screen"># dd if=<em class="replaceable"><code>aygıt_adı</code></em> of=<em class="replaceable"><code>dosya_adı</code></em></pre>
                  </div>
                </div>
                <p>
      Burada <code class="varname">aygıt_adı</code> disketin aygıt adı ve <em class="replaceable"><code>dosya_adı</code></em> disketin içeriğinin kopyalanacağı sabit diskteki dosyanın adıdır. Komut <code class="literal">count</code> parametresi olmaksızın kullanılarak <span class="command"><strong>dd</strong></span>'nin bütün disketi olduğu gibi kopyalaması sağlanır.
     </p>
                <p>
      Yeni bir diskete kopyalamak için, disket sürücüye boş bir disket yerleştirin ve:
     </p>
                <div class="para">
                  <div align="right">
                    <pre class="screen"># dd if=<em class="replaceable"><code>dosya_adı</code></em> of=<em class="replaceable"><code>aygıt_adı</code></em></pre>
                  </div>
                </div>
                <p>
      Bu açıklamalar, sadece bir  adet disket sürücünüz olduğu varsayılarak yapılmaktadır. Şayet iki adet disket sürücünüz varsa:
     </p>
                <div class="para">
                  <div align="right">
                    <pre class="screen"># dd if=/dev/fd0 of=/dev/fd1</pre>
                  </div>
                </div>
              </dd>
            </dl>
          </li>
          <li>
            <dl>
              <dt class="question" id="idm1350">
                <p>
      <em class="emphasis">Her seferinde  “ahaxxxx=nn,nn,nn”  yazmadan nasıl açılış yapabilirim?</em>
     </p>
              </dt>
              <dd class="answer">
                <p>
      <a id="idm1356" class="indexterm"/>
      Bir disk aygıtı özdevinimli olarak saptanamadığı için çekirdeğe aygıt parametrelerini gösteren bir dizge verilmesi gereklidir:
     </p>
                <div class="para">
                  <div align="right">
                    <pre class="screen">aha152x=0x340,11,3,1</pre>
                  </div>
                </div>
                <p>
      Bu parametre dizgesi LILO içine çeşitli şekillerde yazılabilir:
     </p>
                <div class="itemizedlist">
                  <ul class="itemizedlist" style="list-style-type: disc; ">
                    <li class="listitem">
                      <p>
        Sistem LILO üzerinde açılırken, komut satırına her seferinde yazarak. Oldukça sıkıcı olsa gerek.
       </p>
                    </li>
                    <li class="listitem">
                      <p>
        LILO'nun <code class="literal">lock</code> anahtar sözcüğünü kullanarak bu satırı öntanımlı komut satırı haline getirerek. Böylece LILO her açılışta bu parametreyi kullanacaktır.
       </p>
                    </li>
                    <li class="listitem">
                      <p>
        LILO ayar dosyası içinde <code class="literal">append="ifade"</code> şeklinde kullanarak. <code class="literal">ifade</code>'nin çift tırnak ile kapatılmış olduğuna dikkat ediniz.
       </p>
                    </li>
                  </ul>
                </div>
                <p>
      Örneğin, yukarıdaki parametre dizgesini kullanan bir komut satırı şu şekilde olurdu:
     </p>
                <div class="para">
                  <div align="right">
                    <pre class="screen">zImage  aha152x=0x340,11,3,1 root=/dev/sda1 lock</pre>
                  </div>
                </div>
                <p>
      Bu, aygıt parametre dizgesini geçecekti ve ayrıca çekirdeğin kök aygıtı <code class="filename">/dev/sda1</code> olarak ayarlamasını isteyecek ve bütün satırı kaydedip, sonraki açılışta tekrar kullanmasını sağlayacaktır.
     </p>
                <p>
      Örnek bir <code class="literal">APPEND</code> ifadesi:
     </p>
                <div class="para">
                  <div align="right">
                    <pre class="screen">APPEND = "aha152x=0x340,11,3,1"</pre>
                  </div>
                </div>
                <p>
      EK BİLGİ: parametre dizgesi komut satırında çift tırnak alınmaz ama <code class="literal">APPEND</code> için kullanırken mutlaka çift tırnağı kullanmanız gerekmektedir.
     </p>
                <p>
      Ayrıca yürütülen parametre dizgesi için, çekirdekte uygun türde sürücü bulunmalıdır. Şayet bulunamaz ise, parametre dizgesini sözünü dinleyecek hiçbir şey olmayacak demektir. Bu nedenle çekirdeği, bu sürücü desteği ile tekrar derlemeniz gerekecektir. Çekirdek derlemenin ayrıntıları için  <code class="filename">/usr/src/linux</code> içine bakınız ve README'yi okuyunuz. Linux SSS'yi ve Kurulum NASIL'ı  okuyun. Bundan başka, istediğiniz sürücüye sahip genel bir çekirdek alabilir ve onu yükleyebilirsiniz.
     </p>
                <p>
      LILO'yu yüklemeye kalkmadan önce kullanıcıların LILO belgelerini okumaları şiddetle önerilir. Hatalı kullanımlar bölümlere zarar verebilir.
     </p>
              </dd>
            </dl>
          </li>
          <li>
            <dl>
              <dt class="question" id="idm1383">
                <p>
      <em class="emphasis">Açılış esnasında, bir hata alıyorum:  “A:  B'yi çalıştıramıyor”. Niye?</em>
     </p>
              </dt>
              <dd class="answer">
                <p>
      <a id="idm1389" class="indexterm"/>
      Yerleri çeşitli araçlara sabit kodlanmış uygulamalar bu soruna sebep olabilir.  Bu her zaman olmayabilir ama sisteminizde görebildiğiniz halde çalışmayan bir uygulamanın çalışmama sebebini bu şekilde açıklamak mümkün olabilir. İstenilen yazılımın başka bir tanesine sabit kodlanmış olup olmadığını görmek için: çıktısı <span class="command"><strong>grep</strong></span>'e borulanan <span class="command"><strong>strings</strong></span>  komutu işe yarayabilir.
     </p>
                <p>
      Yerlerinin değişmeyeceği varsayılan uygulamalardan örnekler:
     </p>
                <div class="itemizedlist">
                  <ul class="itemizedlist" style="list-style-type: disc; ">
                    <li class="listitem">
                      <p>
        <span class="command"><strong>shutdown</strong></span> bazı sürümlerde <code class="filename">/etc/reboot</code>'a sabit kodlanmıştır. Bu durumda <span class="command"><strong>reboot</strong></span> <code class="filename">/etc</code> dizini altında olmak zorundadır.
       </p>
                    </li>
                    <li class="listitem">
                      <p>
        <span class="command"><strong>init</strong></span> en azından bir kişi için, sorun çıkardı, çekirdek <span class="command"><strong>init</strong></span>'i bulamadı.
       </p>
                    </li>
                  </ul>
                </div>
                <p>
      Bu sorunları aşmak için ya dosyaları olmaları gereken yerlere taşıyın ya da ayar dosyalarını (örneğin: <code class="filename">inittab</code>) düzeltin. Şayet iki arada bir derede kalmışsanız, bu dosyaları sabit diskinizde bulundukları yerlere koyun ve sabit diskinizdeki <code class="filename">inittab</code> ve <code class="filename">/etc/rc.d</code> dosyalarını kullanın.
     </p>
              </dd>
            </dl>
          </li>
          <li>
            <dl>
              <dt class="question" id="idm1409">
                <p>
      <em class="emphasis">Çekirdeğim ramdisk desteğine sahip ama ramdisk başlangıç boyutu olarak 0 kB. Neden?</em>
     </p>
              </dt>
              <dd class="answer">
                <p>
      Bunun olduğu yerde, çekirdek yüklenirken aşağıdakine benzer bir çekirdek iletisi görüntülenir:
<a id="idm1415" class="indexterm"/>
     </p>
                <div class="para">
                  <div align="right">
                    <pre class="screen">Ramdisk driver initialized : 16 ramdisks of 0K size</pre>
                  </div>
                </div>
                <p>
      Bunu muhtemel sebebi, önyükleme sırasında çekirdek parametreleri tarafından ramdisk boyutunun 0 kB olarak ayarlanmış olmasıdır. LILO yapılandırma parametrelerinde gözden kaçırdığımız bir şey olması da muhtemeldir:
     </p>
                <div class="para">
                  <div align="right">
                    <pre class="screen">ramdisk= 0</pre>
                  </div>
                </div>
                <p>
      Bazı eski dağıtımların LILO ayar dosyalarında bu satır bbulunmaktadır. Bu satır  daha önceden verilmiş çekirdek parametrelerini yoksayar. Buna benzer bir satır ayar dosyasında var ise, o satırı silin.
     </p>
                <p>
      EK BİLGİ: Şayet 0 boyutlu bir ramdisk kullanmaya kalkarsanız, bu davranış manasız olacağı için, çekirdek panik verebilir.
     </p>
              </dd>
            </dl>
          </li>
        </ol>
      </div>
    </section>
    <footer>
      <div class="footbar navbar">
        <div style="width:33%" class="dropup">
          <button type="button" class="dropbtn" onclick="window.location.assign('bootdisk-howto_CD-ROMs.xhtml')">Önceki</button>
          <div class="dropup-content">Önyükleme yapabilen CD-ROMların hazırlanması</div>
        </div>
        <div style="width:34%" class="dropup">
          <button class="dropbtn">Yukarı</button>
          <div class="dropup-content">
            <button type="button" class="dropbtn" onclick="window.location.assign('/index.xhtml')">Baş Sayfa</button>
            <button type="button" class="dropbtn" onclick="window.location.assign('/kitaplik/index.xhtml')">Kitaplık</button>
            <button type="button" class="dropbtn" onclick="window.location.assign('bootdisk-howto.xhtml')">Ana Başlık</button>
          </div>
        </div>
        <div style="width:33%" class="dropup">
          <button type="button" class="dropbtn" onclick="window.location.assign('bootdisk-howto_appa.xhtml')">Sonraki</button>
          <div class="dropup-content">A. Özkaynaklar ve Göstericiler</div>
        </div>
      </div>
    </footer>
  </body>
</html>
